# 银行

## 个人征信

查询征信这一行为本身也会被记录。

## 银行账户

银行账户才是持卡人在银行开设的存储和管理资金的地方。境内的银行基本都是一卡一户，境外的银行则可能多卡一户。

账户号码：对于境内银行来说，账户号码通常与你的银行卡号相同；但在一些境外银行，账户号码和银行卡号可能是两个不同的概念（例如香港汇丰）。

### 一类账户

* 可大额存取款、转账
* 一人通常只能有一个

### 二类账户

* 有额度限制
* 不能存取现金或限额

### 三类账户

* 小额支付为主
* 多用于快捷支付

## 银行卡

银行卡是持卡人用来访问其银行账户的工具。

### 借记卡

* **先存钱，后消费**
* 账户余额就是能用的钱
* 不计入个人征信

### 信用卡

* **先消费，后还款**
* 有一定的信用额度
* 有免息期，逾期要付利息
* 计入个人征信

### 预付卡

* 预先充值一定金额后使用的卡片
* 消费时从预充值金额中扣款
* 通常用于特定场景，例如礼品卡等    

### 卡组织

VISA、Mastercard、JCB、American Express、银联等。卡组织一般不直接向个人用户发行银行卡。

### 卡 BIN

通过卡号的前几位数字，可以识别出该卡所属的卡组织，例如：

- 以 4 开头的卡号是 Visa 卡，长度是 13、16 或 19 位；
- 以 51-55 开头的卡号是 Mastercard 卡，长度是 16 位；
- 以 34 或 37 开头的卡号是 American Express 卡，长度是 15 位；
- 以 62 开头的卡号通常是银联卡，长度是 16、17、18 或 19 位。

卡号的前 6 位称为 BIN，用于标识发卡银行和卡组织。

### 境外卡组织卡的四要素

- 卡号（Card Number）
- 有效期（Expiration Date 或 Good Thru）
- 持卡人姓名（Cardholder Name）
- CVV（Card Verification Value，也叫 CVC、CVV2、CVN 等）

只要知道这四个信息，任何人都可以在网上使用你的卡进行支付，而不需要知道密码。

## 办理

### 借记卡

关注点：

- 年费
- 小额账户管理费
- FTF（Foreign Transaction Fee，外币交易手续费）：当使用银行卡进行非支持币种的交易时，银行会收取的一笔手续费。
- 冻结比例：使用银行卡进行外币交易时，银行会预先冻结一定比例的资金以应对汇率波动和手续费等情况。通常以交易金额的一定百分比计算，例如 102% 或 120%。
- 自动购汇：使用银行卡进行外币交易时，银行会自动将卡中的人民币余额兑换成相应的外币以完成交易。自动购汇不会占用便利化购汇额度。

## 交易

这里也有文章可做：例如，日本的 7-Eleven 便利店的 ATM 机（Seven Bank ATM）与 Mastercard 有合作关系，使用 Mastercard 卡在 Seven Bank ATM 取现时可以免除 ATM 运营商费用。搭配上中行莫奈卡/中信貔貅卡，可以做到真正意义上的“无损取现”。

当然也有坑：仍然以日本 Seven Bank ATM 为例，在使用境内发行的银行卡取现时，ATM 机会提示你选择以日元扣款还是以人民币（你的发卡行账户货币）扣款。这里虽然略反直觉，但一定要选择日元扣款，否则 Seven Bank 会敲你一笔 4% 的货币转换费（DCC，Dynamic Currency Conversion）。这个问题本质上是谁来做货币转换，选择日元扣款是由你的发卡行来做货币转换，选择人民币扣款则是由 Seven Bank 做货币转换后直接从你的账户扣人民币，多扣的 4% 就进了 Seven Bank 的口袋。

### 货币转换

刷卡进行外币交易时（以日元交易为例），通常有几种可能：

1. 商户以日元将账单提交给卡组织，卡组织将日元转换为美元，将美元提交给发卡银行，发卡银行将美元转换为人民币从持卡人账户扣款；
2. 商户以日元将账单提交给卡组织，卡组织直接将日元提交给发卡银行，发卡银行从持卡人账户扣款，并自行处理货币转换（如果有）。
3. 商户以日元将账单提交给卡组织，卡组织将日元转换为人民币直接提交给发卡银行，发卡银行从持卡人账户扣款；

实际上也就是发生几次货币转换，何时发生货币转换的问题，通常这是根据卡组织和发卡银行来决定的。第 1 种方式就会产生两次货币转换，损失相对较大；第 2 种方式如果扣日元账户则无需货币转换，扣人民币账户则产生一次货币转换；第 3 种方式产生一次货币转换。大部分情况下，卡组织的汇率要比发卡银行的汇率更好一些，因此结算路径从 1 到 3 汇率损失依次减小（如果第 2 种方式涉及货币转换的话）。

## 一些指南

[学姿势](https://www.xuezishi.net/)

[Docofcard](https://docofcard.com/)

[可能是全网最全的国内国际借记卡分析](https://faint-store-ef0.notion.site/231bd9fa7ac18093b18ccbc035740193)

[2022 - 2025 年，中国大陆的学生还能拥有哪些信用卡？](https://idawnlight.com/archives/credit-card-for-students-in-china-mainland-2022/#user-content-fnref-2)